# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Antioko IV (id: 734375)

Antioko IV ni mtawala muhimu zaidi wa Waseleuki katika fasihi ya kibiblia. Waseleuki walikuwa familia yenye nguvu ya Kigiriki iliyodhibiti sehemu kubwa ya Mashariki ya Kati baada ya kifo cha Alexander Mkuu. Antioko IV anajulikana kama mmoja wa madhalimu wakatili zaidi katika historia. Alikuwa na imani kubwa kwa Zeus (mungu mkuu wa Kigiriki) na alilenga kuunganisha maeneo yake kwa kukuza utamaduni, sheria, na dini ya Kigiriki. Hii ilisababisha mgogoro mkali na Wayahudi huko Yudea.

Antioko IV alizaliwa mwaka 215 Kabla ya Kristo (KK) kwa jina Mithradates. Alikuwa mwana wa Antioko III lakini hakuwa mrithi aliyeteuliwa wa ufalme wa Seleuki. Baada ya Vita vya Magnesia mwaka 190 KK, Mithradates alikwenda Roma kama mateka ili kuhakikisha baba yake analipa madeni kwa Warumi. Ndugu yake, Seleucus IV, alianza kutawala mwaka 187 KK. Mithradates alitumia mbinu kujikomboa. Baada ya ndugu yake kuuawa, Mithradates akawa mfalme wa Seleuki na akaitwa Antioko IV. Alijiita Epiphanes, maana yake "Mungu aliyejidhihirisha." Hata hivyo, tabia yake isiyotabirika ilisababisha wakosoaji kumwita Epimanes, maana yake "aliyejidhihirisha kuwa mwendawazimu."

Antioko alitaka kueneza utamaduni wa Kigiriki na alihitaji pesa. Hii ilimfanya auze ukuhani mkuu wa Kiyahudi kwa mtoaji wa juu zaidi aliyesaidia kueneza utamaduni, sheria, na dini ya Kigiriki. Aliuza nafasi ya ukuhani mkuu mara mbili: kwanza kwa Yasoni mnamo 174 KK na kisha kwa Menelao, ambaye alitoa pesa zaidi, mnamo 171 KK.

Antioko alitaka kudhibiti Misri, hivyo alivamia mwaka wa 169 KK. Wakati huo huo, Yasoni alijaribu kurejesha nafasi ya kuhani mkuu huko Yerusalemu lakini alishindwa. Antioko alishuku uasi, hivyo baada ya kampeni yake ya mafanikio huko Misri, alishambulia Yerusalemu. Aliua na kuteka maelfu ya watu na kupora hekalu. Mwaka uliofuata, Antioko alishambulia Misri tena, lakini vikosi vya Kirumi vilisaidia Misri. Antioko alizuiwa nje ya Aleksandria. Huko, mjumbe wa Kirumi Popilius alimdhalilisha kwa kumchora duara na kumlazimisha kufanya uamuzi wa kujisalimisha kabla ya kutoka kwenye duara hilo.

Mnamo mwaka 167 KK, Antioko alituma majeshi kuua wanaume wa Yerusalemu na kuwafanya wanawake na watoto kuwa watumwa. Kwa amri yake, kufuata dini ya Uyahudi kulifanywa kuwa kinyume cha sheria na kuadhibiwa kwa kifo. Wayahudi walilazimishwa kushiriki katika kafara za kipagani. Antioko aliamini kwamba kuharibu taifa la Kiyahudi kungeimarisha mipaka yake na kuunga mkono mpango wake wa Uyunani. Hata hivyo, hili lilikuwa na athari kinyume.

Uasi wa wazi ulianza baadaye mwaka huo katika kijiji cha Modein karibu na Yerusalemu. Mwakilishi wa mfalme alipokuja kutekeleza marufuku ya Uyahudi, kuhani Myahudi aitwaye Matathia alimuua. Matathia kisha alikimbia na wafuasi wake kwenda milimani iliyo karibu. Kitendo hiki kilianzisha uasi wa Maccabean. Hatimaye, wana wa Matathia walichukua udhibiti wa Yerusalemu na kutakasa hekalu mnamo 164 KK. Baadaye, walipata uhuru wa nusu kwa Yudea.

Wengi walikuwa tayari wakidhani kwamba Antioko alikuwa mwendawazimu. Mafanikio ya Wamakabayo na kushindwa kwake kuzuia uasi wa Wayahudi viliongeza wazimu wake. Alirejea Uajemi, ambako alifariki mwaka wa 164 KK.

Sehemu za Kujifunza Zaidi

[Danieli 11:21–35](https://ref.ly/Dan11:21-Dan11:35)

* **Associated Passages:** DAN 11:21–DAN 11:35

