# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## دَبُورَة (id: 726051)

كانت النبيّة دَبُورَة واحدة من القضاة الأولين في إسرائيل، وهي امرأة تتميز باستقامتها وتكريسها للرب. ولأنها من واحدة من الأنبياء، كانت تتلقى رسائل إلهية، وفي دورها قاضية، كانت تفصل في النزاعات القانونية. غالبًا ما كان الناس يطلقون عليها "أُمّ فِي إِسْرَائِيلَ" (انظر [القضاة 5:7](https://ref.ly/Judg5:7)).

ازداد شر الشعب في زمن دَبُورَة. وتوقفوا عن اتباع طرق الله، ولم تكن أسباط إسرائيل متحدة. كان بنو إسرائيل "يَعْمَلُونَ ٱلشَّرَّ فِي عَيْنَيِ ٱلرَّبِّ" ([قضاة 4:1](https://ref.ly/Judg4:1)). لذلك، أسلّمهم الله إلى من يضايقهم ويضطهدهم، وهو يَابِين مَلِك كَنْعَان. فعاد إسرائيل يصرخ إلى الرب طلبًا لمعونته ([قضاة 4:3](https://ref.ly/Judg4:3)).

دعا الله باراق بواسطة دَبُورَة لمحاربة سيسرا، قائد جيش يَابِين. ومع ذلك، لم يكن لدى باراق الحماسة أو الشجاعة الكافية. فأصر باراق على أن ترافقه دَبُورَة. وافقت دَبُورَة لكنها حذرته أن مجد الانتصار سيُنسب لامرأة، وليس لباراق. وقد تحقق ذلك عندما هزم باراق سيسرا وجيشه، إنما من نالت المجد هي يَاعِيل المْرَأة التي قتلت سيسرا. لم يكن لدى باراق الشجاعة الكافية ولا القيادة الكاملة. هذا على النقيض تمامًا من شجاعة وقيادة دَبُورَة ويَاعِيل. لقد أسهمت أفعال دَبُورَة في أن تنعم إسرائيل بأربعين عامًا من السلام ([القضاة 5:31](https://ref.ly/Judg5:31)).

مقاطع كتابية لدراسة أعمق

[القضاة 4:1–5:31\.](https://ref.ly/Judg4:1-Judg5:31)

* **Associated Passages:** JDG 4:1; JDG 4:3; JDG 5:7; JDG 5:31; JDG 4:1–JDG 5:31

