# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## نيرون (id: 726138)

تولى نيرون حكم الإمبراطورية الرومانية في عام 54 ميلاديًا وهو في السابعة عشرة من عمره بعد أن سَمَّمَتْ أمه زوجها الإمبراطور كلوديوس. لطالما كان نيرون محبًا لتلقي الاهتمام. واشتهر بسلوكه الفاسق وإنفاقه الباذخ. وفي السنوات الأولى من حكمه، كان لديه مستشاران يُحسنان حكم الإمبراطورية وإدارتها:

* كان بوروس قائد الحرس البريتوري، (وهو قائد قوات النخبة للإمبراطور).
* كان سينيكا فيلسوفًا شهيرًا اتبع الفلسفة الرواقية، وهي فلسفة تشدد على الحكمة \[العقل]، وضبط النفس، والفضيلة.

بحلول الوقت الذي كتب فيه بولس إلى الرومان حوالي عام 57 ميلادي، وحثّهم على أن \[تخضَعْ] كُلُّ نَفْسٍ لِلسَّلَاطِين ٱلْفَائِقَةِ" باعتبارها "مُرَتَّبَةٌ مِنَ ٱللهِ" ([رومية 13:1](https://ref.ly/Rom13:1))، لم يكن يخفى على أحد شخصية نيرون الفاسقة، إذ كانت معروفة على نطاق واسع.

أما أكثر أفعال نيرون شرًا وقعت بعد أن دبّر لقتل أمه في عام 59 ميلادي (نفس العام الذي رفع فيه بولس دعواه لقيصر، [أعمال الرسل 25:11](https://ref.ly/Acts25:11)). في عام 62 ميلادي، نفى زوجته ثم أعدمها، وتزوج من عشيقته، وأجبر بوروس وسينيكا على التقاعد. في عام 64 ميلادي، دمر حريق هائل جزءًا كبيرًا من روما. في ذلك الوقت، كان نيرون بعيدًا عن المدينة، لكن كثيرين صدقوا الشائعة التي تقول إنه هو من أشعل الحريق بنفسه. ألقى نيرون اللوم على المسيحيين، متهمًا إياهم بفعل هذه الجريمة. كانت نَظْرَة الناس للمسيحيين أنهم أعداء المجتمع ويستحقون العقاب، حتى إن ظنت قلة قليلة من المجتمع أنهم من ابتدأوا الحريق. "فلم تكن إدانة المسيحيين بالأكثر بسبب إشعال الحرائق المتعمدة بقدر ما كانت كراهيَة للجنس البشري" (تاسيتوس، *الحوليات* 15\.44\). كان اضطهاد المسيحيين في رومَا شديدًا؛ وعلى الأرجح أُعدم كل منبطرس وبولس في رومَا في أثناء هذا الوقت.

في عام 66 ميلادي، اندلعت ثورة يهودية في قيصريّة. أرسل نيرون جنراله، فسبازيان، لقمع الثورة. لم يظهر نيرون إلا أقل قدر من الاهتمام بالحكم وقضى عامين في حكم اليونان. وترك إدارة الحكم لأحد الولاة الرومان. وعند عودته إلى روما، واجه معارضة من الحكام في فرنسا، وإسبانيا، وأفريقيا. ونتيجة لذلك، انتحر نيرون في عام 68 ميلادي، قائلاً: "يا له من فنان يموت معي!" نيرون كان آخر إمبراطور من سلالة يوليوس قيصر، وأشرّهم (انظر أيضًا ملاحظات الدراسة على رؤيا 13:3، 11، 18؛ 17:8، 10–11.)

مقاطع كتابية لدراسة أعمق

[رومية 13: 1–7](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:7)

* **Associated Passages:** ACT 25:11; ROM 13:1; ROM 13:1–ROM 13:7
* **Associated Articles:** رؤيا 13: 11 (ID: `705393@TyndaleStudyNotes`); رؤيا 13: 18 (ID: `705399@TyndaleStudyNotes`); رؤيا 13: 3 (ID: `705402@TyndaleStudyNotes`); رؤيا 17: 10-11 (ID: `705448@TyndaleStudyNotes`); رؤيا 17: 8 (ID: `705460@TyndaleStudyNotes`)

