# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 馬加比家族 (id: 650892)

馬加比意為「鎚子」，這個家族領導了一場成功的反抗運動，對抗迫害猶太人的安提阿古四世。他們和他們的後代，被稱為哈斯蒙尼家族，統治了猶大近100年。他們幫助塑造了耶穌時代的猶太社會。

### 馬加比起義（公元前166–142年）

公元前167年，安提阿古四世將踐行猶太教信仰定為死罪。許多猶太人屈服了，而其他人則默默抵抗並失去生命。不久，開始出現更積極的抵抗。當安提阿古四世的官員來到莫迪因，強迫猶太人進行異教獻祭時，一位名叫瑪他提亞的祭司殺了他。然後他宣告：「凡熱愛摩西律法並願意遵循盟約的人，跟我來！」（馬加比一書2:27）。他帶著他的兒子和一些追隨者逃到山上。

瑪他提亞年事已高，不久便去世。在他去世前，他任命他的兒子猶大來領導起義。猶大是一位有能力且會鼓舞人心的軍事領袖。他和他的兄弟及追隨者，擊退西流古的攻擊，解放了大部分的猶大地區。控制耶路撒冷後，猶大和起義者潔淨聖殿，並恢復每日的獻祭，使得敬拜得以繼續。這次的恢復和重新獻祭，成為了修殿節或光明節的起源。猶大反對任命受希臘文化影響的大祭司。他也尋求更多的政治自由。他擊敗了西流古派來鎮壓起義的軍隊，但西流古隨後派出一支更強大的軍隊。猶大的大部分士兵都離開了，猶大在公元前160年的厄拉薩戰役中陣亡。

在猶大去世後，馬加比家族在猶大弟弟約拿單的領導下重組。約拿單是一位手段嫻熟的政治家和將領。在接下來的幾年中，馬加比家族重新控制了猶大。約拿單就任大祭司的職位，並與羅馬結盟。然而，西流古的將軍特里豐欺騙了他，將他扣為人質，並於公元前143年殺害了他。

另一位兄弟西門，在約拿單之後成為馬加比的領袖。在公元前142年，西門與西流古王低米丟二世簽訂條約，使猶大獨立。西門保留了大祭司的職位，並在他的家族中傳承下去。在公元前135年，西門被他的女婿暗殺。

### 哈斯蒙尼家族統治（公元前142年至63年）

當瑪他提亞的兒子西門成為他們的領袖時，馬加比家族從叛軍變成統治家族（稱為哈斯蒙尼家族）。哈斯蒙尼家族是以瑪他提亞的曾祖父哈斯摩尼命名的。西門的家族統治猶大近一百年。

在這段時間，猶太政治領袖受希臘文化的影響更深。與此同時，法利賽人因努力保存傳統猶太教而更受歡迎。像愛色尼派這樣的分離主義團體，則完全退出了猶太社會。在這個時期末期，亞里多布和許爾堪二世兩兄弟之間的權力鬥爭，引發政治不穩定。這種情況使羅馬得以介入，帶來和平並掌控局勢。

### 羅馬統治（始於公元前63年）

公元前63年，羅馬將軍龐培進軍耶路撒冷，使猶大成為向羅馬納稅並受其控制的地區。猶大隨後經歷了一段相對平安的時期。隨著哈斯蒙尼家族統治的結束，猶太人民盼望有一位新的強大宗教領袖，即期待已久的彌賽亞。


