# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 尼祿 (id: 650925)

公元54年，尼祿在他的母親毒死她的丈夫，即皇帝克勞第之後成為羅馬的皇帝，當時年僅17歲。尼祿喜歡被人關注。他以不道德的行為和揮霍無度而聞名。在他統治的早期，有兩位顧問很好地管理了帝國：

* 布魯斯是禁衛軍的總督（皇帝的精銳士兵的指揮官）。
* 塞內卡是著名的哲學家，遵循斯多亞學派的哲學，一種強調理性、自制和美德的哲學。

保羅在公元57年左右寫信給羅馬的教會，敦促他們「順服掌權者」，因為他們是「神所命的」（[羅13:1](https://ref.ly/Rom13:1)）。到那個時候，尼祿的不道德行為已廣為人知。

尼祿最糟糕的行為發生在公元59年（同年保羅向凱撒上訴，[徒25:11](https://ref.ly/Acts25:11)），在他安排謀殺他的母親之後。公元62年，他流放並處決他的妻子，與他的情人結婚，並迫使布魯斯和塞內卡退任。公元64年，一場大火摧毀了羅馬大部分地區。當時，尼祿不在城市，但許多人相信是他親自縱火的傳言。尼祿指責基督徒，控告他們犯下罪行。人們認為基督徒對社會懷有敵意，應受懲罰，即使很少有人相信他們引發大火。他們被「定罪，更多是因為仇恨人類的罪，而不是縱火的罪」（塔西佗，編年史15\.44）。羅馬對基督徒的逼迫非常嚴重；彼得和保羅很可能在這段時間內在羅馬被處決。

公元66年，一場猶太人的起義在凱撒利亞爆發。尼祿派遣他的將軍維斯帕先去鎮壓叛亂。尼祿對治理國家的興趣不大，他花了兩年時間在希臘表演。他將治理工作交給一位羅馬總督。當他返回羅馬時，法國、西班牙和非洲的總督們都反對他。結果，尼祿在公元68年自殺，並說：「隨我而逝的，是多麼偉大的藝術家！」他是猶流凱撒家族中最後一位，也是最糟糕的皇帝。（另見啟示錄13:3、11、18，17:8、10–11的研讀註釋。）

進深研究的經文段落

[羅13:1–7](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:7)

* **Associated Passages:** ACT 25:11; ROM 13:1; ROM 13:1–ROM 13:7
* **Associated Articles:** 啟示錄 13:11 (ID: `647898@TyndaleStudyNotes`); 啟示錄 13:18 (ID: `647904@TyndaleStudyNotes`); 啟示錄 13:3 (ID: `647907@TyndaleStudyNotes`); 啟示錄 17:10-11 (ID: `647953@TyndaleStudyNotes`); 啟示錄 17:8 (ID: `647965@TyndaleStudyNotes`)

