# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 希律亞基帕二世 (id: 650923)

希律亞基帕二世（Herod Agrippa II）是希律亞基帕一世（Herod Agrippa I）的兒子。他在父親去世後繼承王位，並於公元50年至100年間統治巴勒斯坦。最終所控制的領土大致與其曾祖父大希律（Herod the Great）相當。亞基帕二世管理聖殿的庫房，並有權任命大祭司。由於他與妹妹伯尼基之間的亂倫關係，導致他在猶太人中頗不受歡迎。羅馬人甚至曾向他徵詢宗教事務的建議，這也可能是非斯都在公元59年邀請他到凱撒利亞聽取使徒保羅辯護的原因([徒25:13–26:32](https://ref.ly/Acts25:13-Acts26:32))。

在公元66年5月，猶太人對抗羅馬人的戰爭爆發（約瑟夫，《猶太戰史》2\.14\.4）。當亞基帕試圖阻止叛亂但失敗後，他成為羅馬在公元66年至70年間戰爭中的堅定盟友。在此期間，尼祿（Nero）自殺，新皇帝加爾巴（Galba）被謀殺，而維斯帕先（Vespasian）成為了皇帝。在向維斯帕先宣誓效忠後，亞基帕加入了維斯帕先的兒子提圖斯（Titus）所領導戰爭行動（塔西圖，《歷史》5\.81）。在公元70年8月6日耶路撒冷陷落後，亞基帕很可能出席了慶祝其族人戰敗的慶典。

公元79年，維斯帕先去世，提圖斯繼而成為皇帝。關於亞基帕此後的統治情況，史料記載甚少。然而，他曾寫信給歷史學家約瑟夫（Josephus），讚揚他撰寫的《猶太戰史》，並購買了該書的副本（約瑟夫，《生命》65；《反駁阿皮安》1\.9\.47–52）。

《塔木德》指出亞基帕二世有兩位妻子（巴比倫塔木德，《住棚節》27a）。然而，約瑟夫並未提及他有任何妻子或子女。亞基帕二世約於公元100年去世，希律王室的歷史也因此結束。

進一步研究的段落

[徒25:13–26:32](https://ref.ly/Acts25:13-Acts26:32)

* **Associated Passages:** ACT 25:13–ACT 26:32

