# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 安提阿古四世 (id: 650891)

安提阿古四世（Antiochus IV）是聖經文獻中最重要的西流古（Seleucid）統治者。西流古家族是一個強大的希臘家族，在亞歷山大大帝（Alexander the Great）死後控制了中東的大部分地區。安提阿古四世被認為是歷史上最殘酷的暴君之一。他極度崇拜宙斯（Zeus，希臘的主神），並試圖通過推廣希臘文化、法律和宗教來統一他的帝國，導致他與猶大地區的猶太人發生激烈衝突。

安提阿古四世出生於公元前215年，原名米特里達梯（Mithradates）。他是安提阿古三世（Antiochus III）的兒子，但並非西流古王國的指定繼承人。在公元前190年的馬尼西亞之役（the Battle of Magnesia）後，米特里達梯作為人質前往羅馬，以確保他的父親向羅馬償還債務。公元前187年，他的兄長西流古四世（Seleucus IV）開始統治西流古王國。米特里達梯利用計謀使自己獲得自由。在他的兄長被謀殺後，米特里達梯成為西流古王，並被稱為安提阿古四世。他自稱伊皮法尼（Epiphanes），意為「顯現的神」。然而，他那難以預測的行為使批評者給他起了綽號依比馬尼（Epimanes），意為「顯然瘋狂的」。

安提阿古想傳播希臘文化，同時也需要資金。這導致他將猶太大祭司的職位賣給支持希臘化（希臘文化、法律和宗教的傳播）的出價最高者。他兩次出售大祭司的職位：第一次是在公元前174年賣給耶孫（Jason），然後在公元前171年賣給了出價更高的梅湼勞斯（Menelaus）。

安提阿古想控制埃及，因此他在公元前169年入侵埃及。與此同時，耶孫試圖在耶路撒冷重新奪回大祭司職位，但未能成功。安提阿古懷疑猶太人有叛亂企圖，因此在成功征服埃及後，他襲擊了耶路撒冷。他殺害和奴役成千上萬的人，並搶劫聖殿。第二年，安提阿古再次攻打埃及，但羅馬軍隊幫助了埃及。安提阿古在亞歷山大城外被攔截。在那裡，羅馬使節普匹利（Popilius）侮辱他，在他周圍畫了一個圓圈，要求他在踏出圓圈前決定是否投降。

在公元前167年，安提阿古派兵屠殺耶路撒冷的男子，並將婦女和兒童擄為奴隸。他下令禁止猶太教的宗教踐行，違者將被處死。猶太人被迫參與異教的獻祭儀式。安提阿古認為，摧毀猶太民族將有助於穩固邊境，並推進他的希臘化政策。然而，這一舉措適得其反，引發了更強烈的反抗。

同年晚些時候，在耶路撒冷附近的莫迪因村（the village of Modein）爆發了公開的叛亂。當國王的使者來執行對猶太教的禁令時，一位名叫馬他提亞（Mattathias）的猶太祭司殺了他。馬他提亞隨後與他的追隨者逃到附近的山區。這一舉動揭開馬加比起義的序幕。馬他提亞的兒子最終控制了耶路撒冷，並在公元前164年潔淨聖殿。他們後來為猶大地區實現了半獨立的地位。

許多人已經認為安提阿古瘋了。馬加比的成功以及他未能平息猶太人的叛亂使他更加瘋狂。他退回到波斯，並於公元前164年在那裡去世。

進深研究的經文段落

[但11:21–35](https://ref.ly/Dan11:21-Dan11:35)

* **Associated Passages:** DAN 11:21–DAN 11:35

