# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 米底亞人和波斯人 (id: 650876)

### 米底亞人（約公元前850至公元前549年）

早期的米底亞人（Medes）沒有留下書面記錄。然而，亞述的撒縵以色三世（Shalmaneser III，統治期間為公元前858年至公元前824年）的一份銘文記載，米底亞人約在公元前800年代中期定居於亞馬他，這座城後來成為米底亞人的首都，今日稱為哈馬丹（Hamadan，位於伊朗）。米底亞人以培育優良戰馬聞名，因此撒縵以色曾率軍劫掠其土地，以奪取大量優質馬匹。米底亞人在公元前600年代後期之前，一直受到亞述的控制，但隨著亞述勢力衰弱，他們最終獲得獨立。

### 波斯人（約公元前700年至公元前549年）

大約在公元前700 年，阿卡曼尼氏（Achaemenes）建立了一個小型波斯王國，約從公元前700年至前675年統治該地。他的兒子泰斯佩斯（Teispes）繼位（公元前675年至前640年），但當時仍受米底亞人（Medes）控制。當時，米底亞人正在積聚力量，以推翻亞述帝國。然而，米底亞人後來遭遇內部問題，使泰斯佩斯得以擺脫他們的控制，獲得獨立。塞魯士一世（Cyrus I）的兒子岡比西斯（Cambyses，約公元前600年至前559年）是泰斯佩斯的孫子。他迎娶了米底亞王亞士他基（Astyages）的女兒。他們的兒子塞魯士二世（Cyrus II），自公元前559年開始統治波斯，直到公元前530年。

### 米底亞─波斯帝國（公元前549年至公元前331年）

塞魯士二世（Cyrus II）於公元前549年擊敗了他的外祖父、米底亞王亞士他基，建立了米底亞─波斯帝國。他將位於米底亞的亞馬他設為首都，並在那裡建立了國的檔案庫（見[拉6:1–5](https://ref.ly/Ezra6:1-Ezra6:5)）。塞魯士二世的父親是波斯人，母親是米底亞人，他的統治象徵著米底亞與波斯的聯合。

塞魯士以仁慈和寬厚對待被征服的敵人。他是一位傑出的軍事領袖，曾入侵小亞細亞，擊敗呂底亞王哥羅塞（Croesus），並控制該地區各個希臘城。公元前539年，他幾乎未遇抵抗便攻佔了巴比倫，並允許被擄的百姓返回家鄉重建聖殿（見[拉1:1–4](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:4)）。

塞魯士的兒子岡比西斯二世（Cambyses II）征服埃及，並從公元前529年到公元前522年統治該地。然而，他自殺後，帝國幾乎陷入混亂。大流士一世（Darius I）是帕提亞總督赫斯他皮西（Hystaspes）之子，繼承岡比西斯的王位，並於公元前521年至前486年統治波斯帝國。大流士是一位幹勁十足且高效的統治者，他成功鎮壓內部叛亂，並將帝國劃分為二十個省，加強中央集權與行政管理。

每個省由一位巡撫統治，稱為總督（satrap）或「王國的保護者（protector of the kingdom）」，還設有「王的耳目」（the ears of the king），負責監督總督的行動。大流士將波斯的主要首都遷至波塞波利斯（Persepolis），後來在此建立了龐大的宮殿群。大流士信奉拜火教（Zoroastrianism），並敬拜其主神奧拉馬茲達（Ahura Mazda）。他的繼任者薛西（Xerxes）和亞達薛西也信奉這一信仰。

在大流士統治的後期，希臘人在公元前491年的馬拉松戰役（Battle of Marathon）中擊敗了波斯軍隊。

大流士的兒子克夏押沙（Khshayarsha，希臘文稱為Xerxes〔薛西〕，希伯來文則為Ahasuerus〔亞哈隨魯〕）繼位，並於公元前486年至前465年統治波斯帝國。在他的統治期間，波斯艦隊於公元前480年的薩拉米斯海戰（Battle of Salamis）中被希臘人擊敗。

人們普遍將波斯帝國的最終衰亡，歸咎於大流士三世（Darius III，統治時間公元前336年至前330年）的懦弱無能。公元前333年，亞歷山大大帝（Alexander the Great）在伊蘇斯（Issus）擊敗波斯軍隊，最終於公元前331年在高加美拉（Gaugamela）決定性地戰勝波斯軍隊。

### 波斯與聖經

以色列歷史中首次提及波斯的地方，是在[以賽亞書四十四章28節至四十五章13節](https://ref.ly/Isa44:28-Isa45:13)。這段預言是在塞魯士攻佔巴比倫，並允許被擄的猶太人返回耶路撒冷150多年前，神賜給以賽亞的。在舊約歷史的後期，波斯也出現在其它經文中，例如以斯拉記、尼希米記和以斯帖記，以及但以理書、西番雅書、哈該書等被擄期間和被擄歸回後的先知書中。聖經將波斯描繪為強硬但大致仁慈的統治者，他們允許猶太人自治並自由敬拜神。然而，猶太群體始終記得他們仍然處於外邦統治之下。

進深研究的經文段落

[拉4:5–7](https://ref.ly/Ezra4:5-Ezra4:7)

* **Associated Passages:** EZR 1:1–EZR 1:4; EZR 6:1–EZR 6:5; ISA 44:28–ISA 45:13; EZR 4:5–EZR 4:7

