# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 薛西一世 (id: 650879)

薛西一世（Xerxes I）在公元前486年至公元前465年統治波斯帝國。他是大流士一世（Darius I，赫斯他皮西〔Hystaspes〕）的兒子和繼承人。薛西從父親及外祖父塞魯士二世（Cyrus II）那裡，繼承了一個龐大的帝國。然而，由於他殘暴不仁和性情不穩定，統治並不順利。

在薛西即位初期，埃及和巴比倫反抗波斯統治。雖然薛西成功鎮壓了叛亂並確保稅收穩定，但他的殘酷手段使他開始被認為是一位暴君。

薛西在位的第三年，他召集領袖討論入侵希臘的計劃。（以斯帖記的開場宴席很可能與此事件有關。）公元前480年，薛西發動了著名但註定失敗的希臘遠征。希羅多德（Herodotus）記載了兩個顯示薛西殘暴的故事。當薛西和他的軍隊到達赫勒斯滂（Hellespont，連接黑海與地中海的水道）時，工程師修建了一座橋樑，但遭暴風摧毀。薛西斯的反應是處死工程師，甚至鞭打大海，然後才下令建造一座更堅固的橋。

後來，薛西斯焚毀雅典後，他的艦隊在薩拉米斯（Salamis）海戰中戰敗。薛西大怒，並處死了腓尼基艦隊的將領，導致腓尼基人和埃及人背離他。波斯艦隊成為唯一支持他的勢力，最終在公元前479年敗給希臘人，薛西斯被迫撤退。此後，他將注意力轉向國內事務，如在書珊與波塞波利斯（Persepolis）的大型建設計劃，以及以斯帖記中記載的事件。

薛西擔心遭遇暗殺。根據[以斯帖記二章21至23節](https://ref.ly/Esth2:21-Esth2:23)，末底改曾揭發一次暗殺陰謀，使薛西公開表彰他。公元前466年，希臘人在歐律美頓河戰役（Battle of the Eurymedon）中再次擊敗薛西，使波斯喪失部分領土。最終，薛西遭到宮廷官員暗殺，於公元前465年結束其統治，死於羞辱之中。

進深研究的經文段落

[拉4:6](https://ref.ly/Ezra4:6)；[斯1:1–22](https://ref.ly/Esth1:1-Esth1:22)

* **Associated Passages:** EZR 4:6; EST 2:21–EST 2:23; EST 1:1–EST 1:22

