# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Emperadores Romanos (id: 658441)

1. Augusto(Octavio) gobernó desde el 27 a. C., hasta el 14 d. C. Se convirtió en el primer emperador romano tras derrotar a Marco Antonio en la Batalla de Actium en el 31 a. C. Gobernó con sabiduría y administró bien el imperio. Recibió el título de "Augusto", en el 27 a. C., iniciando la práctica de la adoración al emperador.

    Ver [Lucas 2:1](https://ref.ly/Luke2:1).

2. Tiberiogobernó desde el 14 d.C., hasta el 37 d.C. Era el hijo adoptivo de Augusto, quien lo eligió para ser emperador después de él. Tiberio fue un gobernante sabio y humilde que nombró a Poncio Pilato como gobernador de Judea.

    Ver [Lucas 3:1,](https://ref.ly/Luke3:1) [Juan 19:12](https://ref.ly/John19:12).

3. (Gayo) *Calígula* gobernó del 37 al 41 d.C. Era hijo del general de Augusto, Germánico. Recibió el apodo de Calígula, que significa "Botita", debido a su vestimenta militar. Perdió su capacidad de pensar con claridad, gastó todo el dinero del reino de manera imprudente, gobernó cruelmente a su pueblo y fue asesinado por sus enemigos.
4. Claudio gobernó del 41 al 54 d.C. Era sobrino de Tiberio. Se convirtió en emperador después de que la Guardia Pretoriana lo eligiera tras la muerte de Calígula. Era amigo de Herodes Agripa I. Claudio detuvo la persecución de los judíos en Alejandría, pero más tarde expulsó a los judíos de Roma alrededor del año 49 d.C. Se casó con la madre de Nerón, Agripina, quien lo envenenó.

    Ver [Hechos 18:2](https://ref.ly/Acts18:2).

5. Nerón gobernó del 54 al 68 d.C. Fue adoptado por Claudio y se convirtió en emperador tras la muerte de este. Dedicó mucho tiempo a placeres personales. Pablo apeló a él, instruyendo a los cristianos romanos a obedecer a Nerón. Más tarde, Nerón asesinó a su esposa y a su madre. Fue el primero en perseguir a los cristianos.

    Ver [Hechos 25:11,](https://ref.ly/Acts25:11) [Romanos 13:1–7](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:7).

6. Vespasiano gobernó del 69 al 79 d.C. Fue un general exitoso e hijo de un recaudador de impuestos. Inició la Guerra Judía al invadir Galilea en el 67 d.C. Como emperador, mejoró las finanzas de Roma, reorganizó los ejércitos y fue conocido por su justicia. También comenzó la construcción del Coliseo. Falleció a causa de una enfermedad.
7. Tito gobernó desde el año 79 hasta el 81 d.C. Era hijo de Vespasiano. Concluyó la Guerra Judía destruyendo Jerusalén en el año 70 d.C. Como emperador, completó el Coliseo y brindó ayuda tras el desastre causado por la erupción del Monte Vesubio en el año 79 d.C. y en un incendio en Roma en el año 80 d.C. Murió de fiebre.
8. Domitiano gobernó desde el año 81 hasta el 96 d.C. Era el hijo menor de Vespasiano. Creció a la sombra de su hermano Tito y anhelaba el poder. Como emperador, fue un administrador competente. Reconstruyó áreas dañadas de Roma y se declaró un dios. Impuso nuevos impuestos y, en sus últimos años, persiguió severamente a los cristianos. Finalmente, fue asesinado por sus enemigos.

Pasajes para Estudio Complementario

[Apocalipsis 17:9–11](https://ref.ly/Rev17:9-Rev17:11)

* **Associated Passages:** LUK 2:1; LUK 3:1; JHN 19:12; ACT 18:2; ACT 25:11; ROM 13:1–ROM 13:7; REV 17:9–REV 17:11

