# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Herodes Agripa I (id: 658426)

Herodes Agripa I era el nieto de Herodes el Grande, sobrino de Herodes Antipas y hermano de Herodías. Agripa I gobernó toda Palestina por un breve período después de la muerte de Jesús, durante los primeros días del movimiento cristiano, desde el año 41 hasta el 44 d.C.

Durante su tiempo en la escuela en Roma, Agripa vivió de manera imprudente y acumuló muchas deudas. En una ocasión, expresó su deseo de que su amigo Gayo Calígula fuera Emperador en lugar de Tiberio. Alguien informó de esto a Tiberio, quien luego encarceló a Agripa. Permaneció en prisión hasta que Tiberio murió seis meses después.

Cuando Calígula se convirtió en Emperador, recompensó a Agripa liberándolo y otorgándole las tierras de Felipe el Tetrarca y la parte norte del territorio de Lisanias, junto con el título de rey. Este título provocó los celos de Herodías, y su esposo, Herodes Antipas, fue tanto crítico como envidioso de Agripa. Agripa acusó a Antipas de conspiración, lo que llevó al destierro de Antipas. Posteriormente, Agripa tomó posesión de todas las tierras y propiedades de Antipas en el año 39 d.C.

Cuando su amigo Calígula murió en el año 41 d.C., Agripa se ganó el favor del nuevo emperador, Claudio. Claudio posteriormente añadió Judea y Samaria al dominio de Agripa. Este territorio había sido gobernado anteriormente por su abuelo, Herodes el Grande.

Agripa persiguió activamente a los primeros cristianos. Es conocido por matar al apóstol Jacobo y arrestar a Pedro, acciones que complacieron a los judíos ([Hechos 12\.1–4](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:4)). Los judíos lo apreciaban más que a cualquier otro Herodes. Agripa murió repentinamente en el año 44 d.C., poco después de que sus súbditos lo alabaran como a un dios ([Hechos 12\.20–23](https://ref.ly/Acts12:20-Acts12:23); ver también Josefo, *Antigüedades* 19\.8\.2; 19\.9\.1; *Guerra* 2\.11\.5\).

Pasajes para Estudio Adicional

[Hechos 12\.1–4](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:4), [18–23](https://ref.ly/Acts12:18-Acts12:23)

* **Associated Passages:** ACT 12:20–ACT 12:23; ACT 12:1–ACT 12:4; ACT 12:18–ACT 12:23

