# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Antíoco IV (id: 658400)

Antíoco IV es el gobernante seléucida más destacado en la literatura bíblica. Los seléucidas eran una poderosa dinastía griega que controlaba gran parte del Medio Oriente tras la muerte de Alejandro Magno. Antíoco IV es reconocido como uno de los tiranos más crueles de la historia. Era un ferviente creyente en Zeus (el principal dios griego) y buscaba unificar sus territorios promoviendo la cultura, la ley y la religión griegas. Esto provocó un conflicto violento con los judíos en Judea.

Antíoco IV nació en 215 a.C. con el nombre de Mitrídates. Era hijo de Antíoco III, pero no era el heredero designado del reino seléucida. Tras la Batalla de Magnesia en 190 a.C., Mitrídates fue enviado a Roma como rehén para asegurar que su padre cumpliera con el pago de las deudas a Roma. Su hermano, Seleuco IV, comenzó a gobernar en 187 a.C. Mitrídates empleó artimañas para lograr su liberación. Después del asesinato de su hermano, Mitrídates se convirtió en el rey seléucida y adoptó el nombre de Antíoco IV. Se autoproclamó Epífanes, que significa "Dios manifiesto". Sin embargo, su comportamiento impredecible llevó a sus críticos a apodarlo Epimanes, que significa "manifiestamente loco".

Antíoco deseaba promover la cultura griega y necesitaba fondos. Esto lo llevó a vender el sumo sacerdocio judío al mejor postor que respaldara la helenización (la difusión de la cultura, la ley y la religión griegas). Vendió el cargo de sumo sacerdote en dos ocasiones: primero a Jasón en 174 a.C. y luego a Menelao, quien ofreció más dinero, en 171 a.C.

Antíoco quería controlar Egipto, así que lo invadió en 169 a.C. Mientras tanto, Jasón intentó recuperar el cargo de sumo sacerdote en Jerusalem, pero fracasó. Antíoco sospechó de una rebelión, por lo que, después de su exitosa campaña en Egipto, atacó Jerusalem. Mató y esclavizó a miles y saqueó el Templo. Al año siguiente, Antíoco atacó Egipto nuevamente, pero las fuerzas romanas ayudaron a Egipto. Antíoco fue detenido fuera de Alejandría. Allí, el legado romano Popilio lo humilló dibujando un círculo a su alrededor y obligándolo a decidir rendirse antes de salir del círculo.

En 167 a.C., Antíoco envió tropas para masacrar a los hombres de Jerusalem y esclavizar a las mujeres y los niños. Por su orden, practicar el judaísmo se volvió ilegal y se castigaba con la muerte. Los judíos debían participar en sacrificios paganos. Antíoco pensaba que destruir la nación judía aseguraría sus fronteras y respaldaría su programa de helenización. Sin embargo, tuvo el efecto contrario.

La rebelión abierta comenzó más tarde ese año en el pueblo de Modein, cerca de Jerusalem. Cuando el representante del rey llegó para hacer cumplir la prohibición sobre el judaísmo, un sacerdote judío llamado Matatías lo mató. Matatías luego huyó con sus seguidores a las colinas cercanas. Este acto dio inicio a la rebelión macabea. Los hijos de Matatías finalmente tomaron el control de Jerusalem y purificaron el templo en 164 a.C. Más tarde, lograron una semi\-independencia para Judea.

Muchos ya pensaban que Antíoco estaba loco. El éxito de los Macabeos y su fracaso para detener la revuelta judía empeoraron su estado mental. Se retiró a Persia, donde murió en 164 a.C.

Pasajes para Estudio Complementario

[Daniel 11\.21–35](https://ref.ly/Dan11:21-Dan11:35)

* **Associated Passages:** DAN 11:21–DAN 11:35

