# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Reinos Helenísticos (id: 658398)

Durante 300 años después de la muerte de Alejandro en 323 a.C., los Reyes Griegos gobernaron las tierras que él había conquistado. Durante este período, las formas de vida, creencias y costumbres griegas se difundieron por estas regiones. Esta difusión de la cultura griega se conoce como Helenización y permitió que tanto el aprendizaje judío como el griego prosperaran.

Sin embargo, también generó problemas para el pueblo judío, ya que las costumbres griegas a menudo contradecían las creencias judías. Estos problemas se volvieron muy serios en los años 160 a.C., cuando los gobernantes griegos intentaron obligar al pueblo judío a abandonar su fe. La cultura griega posteriormente se fusionó con el dominio romano, preparando el camino para el Mesías (el elegido de Dios), tal como el profeta Daniel había predicho que sucedería. La historia de esta era está descrita con precisión en varias de las profecías de Daniel (ver [Daniel 7\.6](https://ref.ly/Dan7:6); [8\.8–14](https://ref.ly/Dan8:8-Dan8:14), [21–26](https://ref.ly/Dan8:21-Dan8:26); [11\.4–45](https://ref.ly/Dan11:4-Dan11:45)).

### Sucesores (*Diadochoi*), 323 a 301 a.C.

Tras la repentina muerte de Alejandro en el 323 a.C., sus principales generales compitieron por el poder y el control. Estos generales fueron llamados *diadochoi*, que significa "sucesores".

1. *Ptolomeo I* fue uno de los generales macedonios más fuertes y capaces de Alejandro Magno. Se convirtió en el gobernador de Egipto en el 323 a.C., el año en que Alejandro murió, y gobernó Egipto con éxito hasta su muerte en el 285 a.C.
2. *Antígono* fue un general de alto rango en el ejército de Alejandro y actuó como regente activo de gran parte del imperio de Alejandro. En 315 a.C., Antígono invadió Siria y Palestina. Sin embargo, su intento de reunificar el imperio no tuvo éxito, y murió en batalla en 301 a.C.
3. *Seleuco I,* uno de los generales de alto rango de Alejandro, se convirtió en el gobernador de Babilonia en 321 a.C. Al enterarse de los planes de Antígono para reunificar el imperio, buscó protección de Ptolomeo en Egipto en 316 a.C. Tras recuperar el control de Babilonia en 315 a.C. y Siria en 312 a.C., gobernó hasta su muerte en 281 a.C.
4. *Lisímaco* se convirtió en el gobernador de Tracia y Bitinia (en Asia Menor, lo que hoy es Turquía) después de la muerte de Alejandro.
5. *Casandro* fue gobernador de Macedonia hasta el 294 a.C. Posteriormente, Demetrio I, hijo de Antígono, asumió el control de Macedonia y Acaya. Fundó la dinastía Antigónida, que gobernó hasta que los romanos conquistaron Grecia tras la Batalla de Pidna en 168 a.C.

El imperio de Alejandro se dividió en cuatro reinos gobernados por Griegos Macedonios:

1. Egipto
2. Babilonia y Siria
3. Macedonia y Acaya
4. Regiones de Asia Menor

Durante los años 200 a.C., los Ptolomeos y los Seléucidas libraron numerosas guerras por Palestina. [Daniel 11](https://ref.ly/Dan11:1-Dan11:45) describe con precisión este conflicto.

### Ptolemeos, 323 a 30 a.C.

Ptolomeo I y sus descendientes, conocidos como el "Rey del Neguev" en [Daniel 11](https://ref.ly/Dan11:1-Dan11:45), gobernaron Egipto durante casi trescientos años. Después de que Ptolomeo I tomara el control de Judea en 319 a.C., trasladó a algunos judíos a Alejandría. Esta ciudad se convirtió en una gran e importante comunidad judía y en un centro tanto para el aprendizaje Judío como Griego. La Septuaginta, la traducción Griega del Antiguo Testamento, fue creada en Alejandría durante este tiempo. Aunque los Ptolomeos eran adorados como dioses y difundieron la cultura Griega en Egipto, generalmente fueron tolerantes con los judíos y su creencia en un solo Dios. La dinastía Ptolemaica terminó con la muerte de Cleopatra VII cuando Roma tomó el control de Egipto en 30 a.C.

### Imperio Seléucida, 321 a 64 a.C.

Seleuco I y sus descendientes (conocidos como el "Rey del Norte" en [Daniel 11](https://ref.ly/Dan11:1-Dan11:45)) gobernaron Siria y, por un tiempo, Babilonia, hasta que el general romano Pompeyo tomó el control de Siria en el 64 a.C. Los Seléucidas, al igual que los Ptolomeos, difundieron la cultura Griega y el culto a los gobernantes en sus territorios. Sin embargo, fueron menos tolerantes que los Ptolomeos con la negativa de los Judíos a participar.

Después de que el Rey Seléucida Antíoco III tomó el control de Judea alrededor del año 200 a.C., otorgó trabajos importantes y autoridad a los judíos que adoptaron las costumbres griegas. Su hijo, Antíoco IV, persiguió severamente a los judíos. Ejecutó a aquellos que observaban el sábado, mantenían copias de la Torá o se negaban a adorar en el altar de Zeus (el principal dios Griego) que él estableció en el templo de Jerusalem. Este evento se menciona en Daniel como la "abominación de la desolación" ([Daniel 11\.31](https://ref.ly/Dan11:31)). Esta persecución llevó a la revuelta del sacerdote Judío Mattathías y sus hijos. El estado judío obtuvo cierta libertad para gobernarse a sí mismo durante casi cien años bajo sus descendientes, los Asmoneos.

Pasajes para Estudio Complementario

[Daniel 11\.4–39](https://ref.ly/Dan11:4-Dan11:39)

* **Associated Passages:** DAN 7:6; DAN 11:31; DAN 8:8–DAN 8:14; DAN 8:21–DAN 8:26; DAN 11:4–DAN 11:45; DAN 11:1–DAN 11:45; DAN 11:4–DAN 11:39

